Dynamique des communautés

### 2025-04-22 Article_BIO500/Article_BIO500.tex
version finale a jour

\begin{abstract}
La Terre sert d'habitat pour plusieurs espèces et chacune d'entre eux
ont une importance. Les écosystèmes retrouvés sur notre planète
permettent d'assurer la survie des êtres humains. Cependant, plusieurs
personnes ont des désirs plus grand que la survie, ce qui cause la
destruction des écosystèmes, causant ainsi des déclins dans les
différentes populations ou même l'extinction de certaines espèces. De
cette façon, des études sur la biodiversité son possible afin d'observer
l'état de celle-ci pour ensuite sensibiliser, conserver et préserver les
écosystèmes. Aussi, des analyses statistiques permettent d'obtenir de
l'information importantes afin de confirmer ou d'infirmer des prémisses.
\end{abstract}

@@

À travers le temps, nos écosystèmes se sont formés grâce à une grande
diversité d'espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique,
retrouvé sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
essentiel à la survie des êtres humains (1). Malgré la reconnaissance de
ces faits et des efforts de conservations constants au maintient de la
biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (1, 2).
Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées
sont en déclins (3). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
terrestres et des écosystèmes marins, ses facteurs en résultent en un
biotope Terrestre qui est utilisé au delà de sa durabilité (1). À la
suite d'analyses statistiques et d'observations d'une banque de données
d'une série temporelle comportant des échantillonnages entre les années
1950 et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, nous en
sommes arrivé à trois questions de recherche. La première est :
Observe-t-on un déclin de la biodiversité à travers les années? La
deuxième question est : Quel taxon a-t-on le plus et le moins observé à
travers les années? Puis la dernière est : Quel taxon a le plus décliné
depuis les années 1970? Pour répondre à ces questions, nous avons
effectuées d'autres analyses statistiques évaluant l'abondance des
différentes espèces retrouvées à travers les années. Avec la répartition
de l'abondance des espèces, elle nous permet d'obtenir des preuves sur
le niveau de rareté (ou non) d'une espèce particulière selon d'autres
espèces (4).

@@

Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données, nommée
séries temporelles, a été fourni par Biodiversité Québec. Ces données
ont été récoltées sur plusieurs décennies, de 1950 à 2020. Cette banque
nous a permis de réaliser plusieurs analyses statistiques. Pour débuter,
nous avons importé les données taxonomiques dans le logiciel R. Par la
suite, nous avons procédé par un nettoyage de l'information de manière à
avoir une base précise. Ensuite, une analyse statistique a été fait dans
le but de créer des data frame contenant les éléments, tel que les noms
scientifiques, les années, les coordonnées, les sources qui procuraient
l'information, etc. Ces data frame ont permis de créer de nouvelles
bases de données utilisées dans logiciel SQL de R studio. Puis ces
nouveaux data frame ont été utilisés pour créer les figures trois
figures suivantes. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide
de la fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne
ainsi que la couleur de celle-ci ont été défini selon les
caractéristiques désirées. Ce graphique représente la richesse
spécifique par année selon le nombre d'espèces observées. La Figure
\ref{fig:obs.classe}, est un graphique à barres (fonction ``bar plot'')
qui représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
spécifiques tel que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
attribués. La Figure \ref{fig:declin} est aussi un graphique à barres
représentant les variations, en pourcentage, des espèces observées selon
les différentes classes à partir des années 1970. Les bandes rouges
représentent les diminutions en abondances des espèces et les bandes
vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classes
taxonomiques observées.

@@

Les analyses ont démontré qu'il y a eu une augmentation dans la richesse
des espèces entre les années 1950 et \textasciitilde{} 1993 (Figure
\ref{fig:esp.annee}). De plus, nous observons une forte augmentation du
nombre d'espèces observées lors des années 1970. Cependant, nous pouvons
aussi voir un déclin dans l'abondance des espèces à partir de l'année
1995. À la suite de cette année, 1995, il y a quelques hausses d'espèces
observées, mais de façon générale on remarque un déclin qui s'aggrave
d'années en années.

@@

On observe aussi à la Figure \ref{fig:obs.classe} les observations par
classe taxonomique sur une échelle logarithmique. La classe qui a le
plus grand nombre total d'observations est les Teleosteis. En revanche,
celle qui en a le moins est les Petromyzontis.

@@

On observe finalement les variations en pourcentage des différentes
classes taxonomiques depuis les années 1970 (Figure \ref{fig:declin}).
Les bandes vertes sont des valeurs positives démontrant une augmentation
du nombre d'observations d'espèces de cette classe et les bandes rouges
sont des diminutions dans le nombre d'observations, donc des valeurs
négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle qui a la
plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et Equisetopsida
ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs négatives, on
constate que la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution
avec une valeur de - 99\%. Nous pouvons aussi observer une valeur de 0
pour la classe des Petromyzontis.

@@

En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un
déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure
\ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre. Nous remarquons qu'entre
les années 1950 à 1970 le nombre d'espèces observées est plus faible que
les années suivantes. Cette faible augmentation, dans les observations,
peut être reliées à un manque d'échantillonnage de la part des
chercheurs ou simplement qu'aux endroits étudiés l'abondance des espèces
étaient moins prononcées. De plus, à l'année 1970 il y a une hausse dans
le nombre d'observations de manière drastique. Cette hausse ce fait de
façon constante jusqu'aux années 1990 et plus précisément 1993/1994. À
partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique est visible.
Ce déclin peut être relié à l'endroit où les données ont été récoltées.
Par exemple, l'impact sur la biodiversité diffère selon les biomes
étudiés. Les biomes les plus sous représentés sont les forêts boréales,
les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi que les mangroves
(2). Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux sont sujettes à un
biais de l'emplacement de leur habitat. De plus, depuis les années 1980
des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à laquelle les
espèces sont perdues de leurs écosystèmes (5). Qui plus est, sur le
graphique de la Figure \ref{fig:esp.annee}, nous remarquons une
diminution constante dans le nombre d'observation à partir des années
2000. Donc, un déclin dans la biodiversité à travers le temps est
observé et ce déclin est causé par l'activité humaine (4).

Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
déterminer quel taxon à été le plus et le moins observé à travers les
années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est à la base de la réponse. La
classe avec le plus grand nombre d'observations est celle des Teleosteis
et celle ayant le moins d'observations est les Petromyzontis. Cependant,
le nombre d'observations ne reflète pas nécessairement l'abondance.
Comme les unités de mesure d'abondance n'étaient pas les mêmes d'une
classe à l'autre, il a fallu utiliser le nombre d'observations seulement
pour pouvoir comparer les taxons entre eux.

Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
taxon à le plus décliné depuis les années 1970, nous allons utiliser la
Figure \ref{fig:declin}. Dans cette figure, nous pouvons observer les
variations du nombre d'observations selon la classe entre l'année 1970
et la dernière année pour laquelle nous avions une observation pour
chaque classe respectivement. La classe démontrant le plus grand déclin
est celle des Aves, les oiseaux. Une diminution de 99\% est observée.
Toutefois, les données pour créer ce graphique incluent seulement les
observations depuis les années 1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y
avait très peu d'échantillons récoltés. Alors, en considérant les
données depuis 1970 un biais dans l'analyse est créé. Comme démontré
dans la littérature, les activités anthropiques ne font qu'accélérer le
déclin dans l'abondance des espèces (4). Ce déclin est de plus en plus
observé depuis les années 2010 où la biodiversité, à l'échelle
terrestre, diminue grandement et rapidement (5).

@@

Pour conclure, à travers le temps nous pouvons observé une diminution
dans la richesse spécifique des différentes espèces retrouvées dans les
écosystèmes terrestre. Selon leur environnement, certaines espèces sont
plus susceptibles que d'autres à un déclin dans leur population. Malgré,
la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs
espèces, l'Homme doit continuer à s'améliorer afin d'assurer la
conservation et la préservation des biomes.

>>>>

\begin{abstract}
La Terre sert d'habitat pour plusieurs espèces et chacune d'entre elles
ont une importance. Les écosystèmes retrouvés sur notre planète
permettent de créer un équilibre et notamment d'assurer la survie des
êtres humains. Cependant, les désirs humains sont parfois plus grands
que nécessaire et entre en conflit, causant la dégradation rapide des
écosystèmes, et d'important déclins dans les différentes populations,
allant même jusqu'à l'extinction de certaines espèces. De cette façon,
étudier l'état de la biodiversité est nécessaire afin déterminer les
solutions possibles et sensibiliser afin de conserver et préserver les
écosystèmes.
\end{abstract}

@@

À travers le temps, les écosystèmes se sont formés grâce à une grande
diversité d'espèces animales et végétales. Cette richesse spécifique
retrouvée sur Terre, est intrinsèquement et de manière pragmatique
essentielle à la survie des êtres humains (1). Malgré la reconnaissance
de ces faits et des efforts de conservations constant au maintien de la
biodiversité, elle continue de décliner à un rythme alarmant (1, 2).
Plusieurs populations largement répandues ainsi que des espèces menacées
s'affaiblissent (3). Combiné avec l'exploitation humaine des écosystèmes
terrestres et des écosystèmes marins, ces facteurs résultent en un
biotope terrestre utilisé bien au-delà de sa durabilité (1). À la suite
d'analyses statistiques et d'observations d'une banque de données de
séries temporelles comportant des échantillonnages entre les années 1950
et 2020, incluant une variété de taxon végétal et animal, trois
questions de recherche ont émergées. La première : Observe-t-on un
déclin de la biodiversité à travers les années ? La deuxième : Quel
taxon est le plus et le moins observé à travers les années ? Puis la
dernière : Quel taxon a le plus décliné depuis les années 1970 ? Pour
répondre à ces questions, d'autres analyses statistiques ont été menée
évaluant l'abondance des différentes espèces retrouvées à travers les
années. La répartition de l'abondance des espèces permet d'obtenir des
preuves sur le niveau de rareté d'une espèce particulière relativement à
d'autres espèces (4).

@@

Afin de réaliser les analyses statistiques, la banque de données «
séries\_temporelles » fournie par Biodiversité Québec, a été utilisée.
Cette banque de données contient des données d'observations récoltées de
1950 à 2020 et leurs données taxonomiques associées. Pour débuter, les
données d'observations et les données relatives à la taxonomie ont été
importées dans le logiciel R dans des objets distincts. Ces données
sont, par la suite, passés par un processus de nettoyage et de
validation de manière à avoir une base de données utilisable pour les
analyses. Sur ces bases de données, trois dataframes ont été créé pour
séparer et regrouper les informations liées, ils regroupent
respectivement les informations de taxonomie, de référence et
d'observations. Après avoir créé trois tables vides correspondantes dans
un serveur SQL, ces dataframes ont été utilisés pour injecter les
données dans la base de données SQL et remplir les tables. C'est ainsi
cette base de données permet d'effectuer les analyses statistiques et la
visualisation des données. De ce fait, les trois figures suivantes ont
été créées. La Figure \ref{fig:esp.annee} a été conçue à l'aide de la
fonction ``plot''. Le type de lignes, l'épaisseur de la ligne ainsi que
la couleur de celles-ci ont été défini selon les caractéristiques
désirées. Ce graphique représente la richesse spécifique par année selon
le nombre d'espèces observées. La Figure \ref{fig:obs.classe}, est un
graphique à barres conçu à l'aide de la fonction ``bar plot'', qui
représente les différentes classes taxonomiques ainsi que le nombre
d'observation sur une échelle logarithmique. Des caractéristiques
spécifiques telles que la couleur des bandes et leurs bordures ont été
attribués. Enfin, la Figure \ref{fig:declin} est également un graphique
à barres représentant les variations, en pourcentage, des espèces
observées selon les différentes classes à partir des années 1970. Les
bandes rouges représentent les diminutions en abondance des espèces et
les bandes vertes sont les augmentations depuis 1970 selon chaque classe
taxonomique observée.

@@

Les analyses ont démontré une augmentation dans la richesse spécifique
entre les années 1950 et \textasciitilde{} 1993 (Figure
\ref{fig:esp.annee}). De plus, une forte augmentation du nombre
d'espèces observées est notable dans les années 1970. Cependant, un
déclin dans l'abondance des espèces à partir de l'année 1995 est
également visible, suivi de quelques hausses, mais d'une tendance
générale au déclin s'aggravant d'années en années.

@@

La Figure \ref{fig:obs.classe} mets en évidence les observations par
classe taxonomique sur une échelle logarithmique. Teleostei représente
la classe qui cumule le plus grand nombre total d'observation, à
l'opposé de Petromyzonti.

@@

Finalement, les variations en pourcentage des différentes classes
taxonomiques depuis les années 1970 sont montrées dans la Figure
\ref{fig:declin}. Les bandes vertes sont des valeurs positives
démontrant une augmentation d'espèces de cette classe et les bandes
rouges sont des diminutions dans le nombre d'espèces observées, donc des
valeurs négatives. Pour cette figure, la classe des Amphibia est celle
qui a la plus grande variation (500\%). Les classes Chondrostei et
Equisetopsida ont une valeur respective de 100\%. Dans les valeurs
négatives, la classe Aves est celle qui a la plus grande diminution avec
une valeur de - 99\%. Une valeur de 0 pour la classe des Petromyzonti
est également observée.

@@

En ce qui concerne la première question de recherche, observe-t-on un
déclin de la biodiversité à travers les années, la Figure
\ref{fig:esp.annee} est la clé pour répondre. Entre les années 1950 et
1970 le nombre d'espèces observées est plus faible que les années
suivantes. Cette faible augmentation dans les observations, peut être
reliée à un manque d'échantillonnage ou simplement une abondance des
espèces étaient moins prononcée aux endroits étudiés. De plus, est
notable en 1970, une hausse dans le nombre d'observation de manière
drastique. Cette hausse se fait de façon constante jusqu'aux années
1993/1994. À partir de ces années, un déclin dans la richesse spécifique
est visible. Ce déclin pourrait être relié à l'endroit où les données
ont été récoltées car l'impact sur la biodiversité diffère selon les
biomes étudiés. Les biomes les plus sous représentés sont notamment les
forêts boréales, les toundras, les prairies inondées, les savanes ainsi
que les mangroves (2). Donc, les espèces retrouvées dans ces milieux
sont sujettes à un biais lié à l'emplacement de leur habitat. Depuis les
années 1980, des préoccupations sont levées à propos de la vitesse à
laquelle les espèces sont perdues de leurs écosystèmes (5). Le graphique
de la Figure \ref{fig:esp.annee}, met en évidence une diminution
constante dans le nombre d'observation à partir des années 2000. Donc,
un déclin dans la biodiversité à travers le temps est observé, causé par
l'activité humaine (4).

Pour répondre à la deuxième question de recherche qui consiste à
déterminer quel taxon a été le plus et le moins observé à travers les
années, la Figure \ref{fig:obs.classe} est utilisée. La classe Teleostei
cumule le plus grand nombre d'observations et Petromyzonti le moins
d'observations. Il est cependant important de considérer que lors des
analyses statistiques, l'unité d'échantillonnage utilisée n'était pas la
même pour chaque classe, ce qui peut avoir créé un biais lors des
analyses finales.

Dans le but de répondre à la dernière question de recherche, étant quel
taxon a le plus décliné depuis les années 1970, la Figure
\ref{fig:declin} est essentielle car elle permet d'observer les
différentes variations des observations selon la classe. Ainsi, c'est la
classe Aves, plus généralement considérée comme les oiseaux, qui a le
plus décliné avec une diminution de 99\%. Toutefois, les données pour
créer ce graphique incluent seulement les observations depuis les années
1970, puisqu'entre 1950 et 1970 il y avait très peu d'échantillons
récoltés. Alors, en considérant les données depuis 1970 un biais dans
l'analyse est créé. Comme démontré dans la littérature, les activités
anthropiques ne font qu'accélérer le déclin dans l'abondance des espèces
(4). Ce déclin est de plus en plus observé depuis les années 2010 où la
biodiversité, à l'échelle terrestre, diminue grandement et rapidement
(5).

@@

Pour conclure, à travers le temps, une diminution dans la richesse
spécifique des différentes espèces retrouvées dans l'écosystème
terrestre est observée. Selon leur environnement, certaines espèces sont
plus susceptibles que d'autres à un déclin dans leur population. Malgré,
la reconnaissance des effets anthropiques sur les écosystèmes et leurs
espèces, l'Homme doit fortement augmenter ses efforts de conservation
afin d'assurer la conservation et la préservation des biomes.
